- Nos últimos 10 anos
as páginas Web se tornaram
mais dinâmicas e poderosas
graças ao JavaScript.
Movemos bastante código
que normalmente ficaria
no servidor para os navegadores,
nos deixando com milhares
de linhas de código JavaScript
conectando vários arquivos HTML e CSS
sem nenhuma organização formal.
Por isso, mais e mais
desenvolvedores estão usando
frameworks JavaScript, como
Angular, React ou Vue.
Vue é um framewok
acessível, versátil e performático
que ajuda a criar um código
mais manutenível e
simples de testar
Vue é um framework progressivo,
o que significa que
se você já tiver
uma aplicação server-side,
pode plugar Vue apenas
em uma parte da aplicação
que precisar de uma experiência
mais rica e interativa.
Ou, se quiser construir
mais lógica de negócio
no front-end desde o início,
Vue tem as bibliotecas
oficiais e o ecossistema
que você precisa para escalar.
Assim como outros frameworks,
Vue permite que você pegue
uma página e a separe
em componentes reusáveis,
cada um com seu próprio HTML,
CSS e JavaScript para renderizar
aquela porção da página.
A seguir, veremos
Vue em ação
criando um inventário de produtos,
mas fique ligado ao final do vídeo
para uma mensagem do
criador do Vue, Evan You.
Não estaremos ensinando a usar o Vue,
mas introduziremos alguns conceitos chave
que fazem do Vue tão útil.
Como em muitas aplicações JavaScript,
começamos da necessidade de
exibir dados em nossa página Web.
Com Vue, se inicia realmente simples.
Incluímos a biblioteca Vue,
criamos uma instância,
e plugamos nosso elemento
raiz com o ID "app".
EL significa "elemento".
Também movemos nossos dados para um objeto
e trocamos o X na expressão
com as chaves duplas.
Como pode ver, isso funciona.
Legal, mas a mágica do Vue
começa quando os dados mudam.
Se pularmos para o console,
mudamos o valor de nosso produto.
Veja que assim que o
valor do produto muda,
Vue automaticamente atualiza o HTML.
Isto ocorre pois Vue é reativo,
o que significa que ao mudar os dados,
Vue toma conta de atualizar todos os locais
que estivermos usando-os na página.
Isso funciona para qualquer tipo
de dados, não apenas Strings.
Ao invés de um único produto,
vamos usar um Array de produtos.
Vamos atualizar nosso H2
para uma lista não ordenada,
e criar uma novo item
para cada produto no Array
usando a diretiva v-for.
Assim, cada produto obtém
seu próprio item na lista
como pode ver aqui.
No entanto isso ainda é meio forçado.
Então vamos começar com a lista vazia
e obter os produtos de uma API
que poderiam vir de um
banco de dados em algum lugar.
Quando o aplicativo é criado,
vamos trazer os produtos
mais recentes de nossa API.
Tudo que você precisa entender é que
estamos buscando a lista de produtos
e atualizando nossos dados com ela.
Como pode ver na página,
cada item está exibindo
o objeto retornado.
Bem, ainda não é muito legível,
então mudaramos o formato de exibição.
Vamos mostrar a quantidade e o nome.
E aqui está, exibindo perfeitamente.
Podemos querer dar atenção aos
items com quantidade zero.
Adicionamos um pequeno SPAN
informando estar fora do estoque.
Deve aparecer apenas se
a quantidade do item for zero.
Devemos usar a diretiva v-if.
A jaqueta tem quantidade zero,
fora de estoque.
E se quisermos exibir
o total de produtos
abaixo da lista?
Para isso, precisamos criar
um dado computado chamado totalProducts
que retornará a soma das
quantidades dos produtos.
Se você não é familiar
com o reduce do JavaScript,
está somando todas as
quantidades de cada produto.
Como pode ver, no navegador,
está somando corretamente
todas as quantidades.
Aqui no navegador,
quero mostrar a extensão
Vue DevTools onde podemos
ver nosso Array de dados
e inspecioná-lo ali mesmo.
Já que estamos no console, por diversão,
vamos remover o último item do Array
e ver o que acontece.
Como pode ver, não apenas
a lista é atualizada,
mas o total também, conforme esperado.
Agora, vamos adicionar
alguma interatividade à página
através do uso de um botão.
Criaremos um botão "add"
para cada produto
e quando um "click" ocorrer,
vamos incrementar a quantidade em um.
Voltando ao navegador, veja
que ao adicionar um item,
não apenas o total do
inventário é atualizado,
mas se incrementamos
a quantia de jaquetas,
a mensagem de aviso desaparece.
Clicar neste botão milhões de vezes
deve se tornar cansativo,
então, e se quisermos escrever
diretamente a quantidade
de jaquetas ou meias?
Criamos um novo input e
vinculamos ao nosso
atributo de quantidade
usando a diretiva v-model,
especificando que sempre será número.
Você observará que posso informar o total
de cada item manualmente e
ele é atualizado imediatamente.
Posso inclusive zerar a quantidade
e ver a mensagem de aviso novamente.
E meus botões ainda funcionam corretamente.
Se formos construir uma aplicação maior,
podemos querer separar
as coisas neste ponto
em seus próprios componentes e arquivos.
Vue tem uma interface de linha de comando
que torna simples iniciar
projetos reais rapidamente.
Podemos até usar
Componentes Single-File
os quais contém seus HTML, JavaScript
e CSS com escopo, ou SCSS.
- Olá, sou Evan You, criador do Vue.js.
O que você viu aqui
mal esbarra na superfície
do que Vue pode fazer.
Há muito mais no ecossistema
para ajudar a construir, organizar
e escalar suas aplicações front-end.
Para ter um gostinho melhor, leia
nossa documentação hoje mesmo.
Acho que você vai gostar da vista.